A doença de Alzheimer  foi descrita
pela primeira vez
em 1907
pelo psiquiatra alemão Alois Alzheimer.
Ao realizar um estudo histopatológico do cérebro
de sua paciente, Auguste , acometida por demência.
Ele trouxe à tona a presença de dois tipos lesões no cérebro:
Placas senis e
emaranhados neurofibrilares.
Ele chegou à conclusão de uma distinta doença
no córtex cerebral.
Centenas de anos depois, graças as técnicas científicas atuais,
a pesquisa deu um grande salto
na compreensão da doença.
Nós sabemos que o cérebro é formado por neurônios
e esses são conectados formando uma vasta rede.
Essas conexões, conhecidas como sinapses,
permitem a transmissão de informação
de um neurônio ao outro.
Na doença de Alzheimer, dez a quinze anos
antes do aparecimento dos sintomas,
duas lesões principais se formam no cérebro.
Placas senis, compostas por proteína beta amiloide
e emaranhados neurofibrilares,
compostos pela proteína TAU
Como  as placas senis são formadas?
Na superfície do neurônio, há uma grande proteína
chamada APP.
Normalmente APP é seccionada por enzimas na superfície
do neurônio e formam uma proteína chamada
beta amiloide
A proteína beta amiloide é então limpa no corpo.
No caso da doença de Alzheimer, há um desequilíbrio,
a proteína beta amiloide não é mais regulada
sendo encontrada em grandes quantidades.
As proteínas se agregam formando indissociáveis fibrinas
e criando placas senis.
Como os emaranhados neurofibrilares são formados?
Quando um neurônio se comunica com o outro, um sinal
vai do corpo conhecido como soma,
para a sinapse, para transferir a informação.
O sinal passa através do esqueleto do neurônio composto por
microtúbulos.
Esses microtúbulos são estabilizados
por proteínas TAU normais.
Na doença de Alzheimer, proteínas TAU
se tornam defeituosas e se espalham dos microtúbulos para outras partes
Assim, o esqueleto do neurônio se dissocia,
como já não é mais mantido.
Proteínas TAU defeituosas então se associam formando
filamentos no neurônio.
Sem o esqueleto, os neurônios se degeneram
e as conexões entre os neurônios são perdidas.
O acúmulo anormal de filamentos Tau no neurônio cria
emaranhados neurofibrilares, e eventualmente causa
a morte do neurônio.
Como essas duas lesões se espalham por todo o cérebro?
Emaranhados neurofibrilares e placas senis não
seguem o mesmo caminho no cérebro
ao longo do tempo.
Emaranhados neurofibrilares primeiro se desenvolvem
em uma região chamada hipocampo
a qual é essencial para memória e aprendizagem.
Eles então, alcançam todo o cérebro
depois de um movimento centrífugo.
O processo causa atrofia o que gera
disfunção global.
A progressão das lesões coresponde
com os sintomas da doença, que começa com
problemas de memória, seguido por problemas de linguagem,
reconhecimento e incapacidade de executar gestos.
Placas senis se desenvolvem de forma diferente.
Elas são inicialmente observadas no córtex,
seguidamente no hipocampo
e então as placas senis alcançam todo o cérebro
após um movimento centrípeto.
Seu progresso não corresponde com os sintomas da doença.
Mas muitas perguntas permanecem sem respostas.
Nós sabemos que a presença de duas lesões cerebrais
é necessária para o desenvolvimento da doença de Alzheimer
já que uma não acontece sem a outra.
Mas qual lesão vem primeiro,
emaranhados neurofibrilares ou placas senis?
A resposta ainda está sob debate.
Muitos ensaios clínicos destinados a reduzir placas senis
no cérebro falharam.
E na verdade, reduzí-las não é suficiente para erradicar
a doença.
Tem sido sugerido que bem antes da formação
das placas senis, formas menores da
beta amiloide chamadas oligômeros,
aparentemente tóxicos para os neurônios,
atrapalham a comunicação entres eles na interação das sinapses,
Parece que os oligômeros tóxicos e seu acúmulo em placas senis são a origem
dos emaranhados neurofibrilares, o que por sua vez
são responsáveis pelos sintomas.
A relação entre  proteína beta amiloide
e proteína TAU ainda é pouco compreendida.
Com é a sequência exata dos mecanismos moleculares
levando ao desenvolvimento da demência?
Qual o papel da genética e os fatores de risco ambientais
no aparecimento da doença?
Pesquisa científica é essencial
para responder a essas questões. Obrigado aos pesquisadores.
A doença de Alzheimer é cada vez mais compreendida
em sua complexidade
e novos caminhos trazem novas esperanças
para a erradicação dessa doença devastadora.